Michel GRAVE                                                  Novembre 2001



          IUP de Genie Informatique - Universite de La Rochelle

                         Maitrise - Option Images
                      
                  ETUDE DE SYNTHESE (Premiere Partie)


Objectif:
--------

      Realiser un ensemble de fonctions dans un logiciel de visualisation de
  champs de vecteurs. En plus des diverses fonctions de trace de base
  (maillage, vecteurs, ....), des fonctions de determination de 
  cellules pouvant contenir un vecteur vitesse nul, et le calcul
  de lignes de courant devront (entre autres) etre realisees.

      Lorsque le premier ensemble impose de fonction aura ete realise,
  d'autres fonctions pourront etre realisees au choix de chacun, telles
  que trace de lignes isovaleur basees sur le module des vecteurs, ou
  l'utilisation de ce module pour la coloration de facettes par exemple.

Format des donnees a lire:
-------------------------

 Les fichiers de donnees (maillages structures) ont la structure suivante:
 
 La premiere ligne contient :
     nx ny Angle 
                 (nx et ny sont les dimensions du maillage, et Angle est
                  un flottant indiquant un angle de rotation (en degres)
                  a utiliser lors de l'affichage)
 ensuite, on trouve :
 x[0][0] y[0][0] u[0][0] v[0][0]
 x[0][1] y[0][1] u[0][1] v[0][1]
 x[0][2] y[0][2] u[0][2] v[0][2]
         . . . . . . . 

 x et y sont les coordonnes des points du maillage, u et v sont les
 composantes des vecteurs vitesse en ces points.


 Par exemple, un fichier contenant un carre de quatre mailles (3x3 points)
 sera defini comme suit:

     3 3 90.0
    -0.7 -0.7  0.0  0.0
    -0.7  0.0  0.0  1.0
    -0.7  0.7  0.0  0.0
     0.0 -0.7 -1.0  0.0
     0.0  0.0  0.0  0.0
     0.0  0.7  1.0  0.0
     0.7 -0.7  0.0  0.0
     0.7  0.0  0.0 -1.0
     0.7  0.7  0.0  0.0


Squelette de Programme fourni:
-----------------------------

Cette etude utilisera comme premiere base de travail les fichiers suivants:

  voir.c
  ------
    Contient le programme principal, et les principaux sous-programmes 
  d'affichage et de gestion des actions utilisateur. Il ne sera pas 
  necessaire de le modifier dans un premiers temps.
  
  tp.c
  ----
    Devra contenir les sous-programmes realises au cours de l'etude. 
  La version fournie initialement contient ces sous-programmes avec
  un contenu vide.

  calcul.c
  --------
    Contient un ensemble de sous-programmes de calcul utiles
  pour en ecrire certains autres comme le calcul de lignes de courant.
  Il n'a pas a etre modifie pendant l'etude.
     
  calcul.h
  --------
    Contient les prototypes des sous-programmes de calcul.c.

  maillage.h
  ----------
    Contient les variables globales caracterisant le maillage lu
  et partagees par les sous-programmes de voir.c, tp.c et calcul.c


Travail a realiser:
------------------
 
  Dans une premiere phase, 9 sous-programmes sont a realiser. Ils 
sont prototypes apres les declarations de voir.c, et se trouvent
vides dans tp.c.

    a) void charger_objet(char *nom)
       Ce sous programme charge les maillagase dans les tableaux x y u et v
    definis dans maillage.h, il met egalement a jour les valeurs nx, ny
    et Angle. De plus il calcule les valeurs min et max de x, y, u, et v
    et les range dans les variables correspondantes de maillage.h.

  6 sous-programmes d'affichage sont appeles par "afficher_objet"
dans voir.c.

    b) void afficher_profil(float c[3])
       Affiche le "profil" de l'objet dans la couleur "c". Le profil
    est la ligne de maillage reliant les points (x[0][0],y[0][0]),
    (x[1][0],y[1][0]), ....... (x[nx][0],y[nx][0]).

    c) void afficher_maillage(float c[3])
       Affiche le maillage dans la couleur "c".

    d) void afficher_vitesses(float c[3])
       Affiche en chaque point le vecteur vitesse dans la couleur "c".

    e) void afficher_candidates(float c[3],int nc,int ci[],int cj[]);
       Visualise, dans la couleur "c", un ensemble de cellules du
    maillage. Le nombre de cellules est nc, et leurs indices dans
    le maillage est donne dans les tableaux ci et cj. Un sous-programme
    calculant une telle liste sera egalement a realiser (voir h)).

    f) void afficher_pointage(float c[3],double xp,double yp,int ic,int jc)
       Visualise, dans la couleur "c", le point dont les coordonnees
    sont xp et yp, et la cellule de maillage d'indices ic et jc. 

    g) void afficher_ligne(float c[3], double x[], double y[], int n)
       Trace, dans la couleur "c", une ligne reliant les "n" points
    dont les coordonnees sont contenues dans les tableaux x et y.

  2 autres sous-programmes sont destiner a "visualiser" le champs
de vecteuris.

    h) void cellules_candidates(int *nc, int ci[], int cj[])
       Retourne dans les tableaux ci et cj les indices des nc cellules
    du maillage succeptibles de contenir un vecteur nul, et donc un 
    par exemple un point critique dans un ecoulement. Des techniques 
    existent pour caracteriser precisemment la nature de tels points, 
    mais il n'est pas demande ici de les mettre en oeuvre.

    i) void calculer_ligne(float step, double pe, double qe, 
                             int ci, int cj, double sx[], double sy[], 
                             int *nns, int maxp)
      Calcule une ligne de courant, commencant a partir du point de
    coordonnes parametriques (pe,qe) dans la cellule (ci,cj). "step"
    est le pas d'integration, nns le nombre de points calcules, sx et
    sy contiennent les coordonnees de ces points. maxp est le nombre
    maximum de points a calculer.

      On remarquera, dans le sous-programme "pointage" de voir.c,
    que la cellule contenant un point (x,y), et les coordonnees
    parametriques du point dans le cellule peuvent etre obtenues 
    par appel de la fonction xy2pq, fournie dans le fichier calcul.c.

      Ce sous programme utilisera "tracer_cellule" qui effectue cette
    operation a l'interieur d'une cellule de maillage, et retourne
    une valeur (entre 0 et 4) indiquant par quel cote de la cellule
    "sort" la ligne en cours de calcul. 
     
       0 = Erreur
       1 = sortie par le cote "p=0"
       2 = sortie par le cote "p=1"
       3 = sortie par le cote "q=0"
       4 = sortie par le cote "q=1"

      "tracer_cellule" accumule les points et leur nombre dans les
     tableaux et variables fournis en entree.


